Tópicos de Aprendizaje de Automático I 

Mariano Rivera

Temario
  
I Introducción a Aprendizaje de Automático  

1.	Fundamentos de Optimización 
a.	Introducción a la optimización
b.	Optimalidad en problemas sin restricciones 
c.	Optimalidad en Problemas con restricciones

2.	Fundamentos de Aprendizaje Automático 
a.	Análisis de componentes principales (PCA)
b.	Mínimos cuadrados
c.	Regularización: Ridge (L2), Lasso (L1) y Elastic Net (L2+L1)]
d.	Regresión Logística
  
 II Introducción al Aprendizaje Profundo

3.	Aprendizaje Profundo 
a.	Revisión a la regresión logística y el perceptrón
b.	Redes multicapa (Multilayer perceptron, MLP)
c.	Retropropagación (Backpropagation)

4.	Redes Profundas de Convolución (ConvNN)  
a.	Capas de convolución, Pooling, Dropout, BatchNormalization
b.	Aumentación de datos
c.	Redes preentrenadas para problemas con base de datos pequeñas
d.	Variaciones en arquitecturas de NN 

5.	Visualización de activación en redes convolucionales
a.	Mapas de saliencia
b.	Mapas de activación

6.	Redes Profundas Recurrentes  
a.	Incrustación de datos (Embedding)  
b.	Redes recurrentes profundas (RNNs)
c.	Redes de memoria larga para términos cortos (LSTM)
d.	Problema del gradiente evanescente 

III Arquitecturas Modernas para el Aprendizaje Profundo

7.	Avances en ConvNN   
a.	Redes Residuales
b.	Capas especiales: Concatenación, Convolución transpuesta, Lambda, Interpolación

8.	Redes Modernas
a.	Autoencodificador Variacional
b.	UNet para segmentación de imágenes
c.	Redes Generadoras Antagónicas (GANs)
d.	Redes Generadoras Antagónicas Convolucionales

9.	Modelos de Atención
a.	Transformación Secuencia a Secuencia (Seq2Seq)
b.	Transformers
c.	Transformers Visuales

Lenguaje de Programación:
Python 3.6+  
Librerías: numpy, scipy, matplotlib, scikit-learn, scikit-image, pandas, sympy, Tensorflow 2+ 
  
Se recomienda usar Colab o la distribución Anaconda con notebooks Jupyter y acceso a servidor con GPU para experimentos con redes profundas.  
  
Bibliografía
1.	Trevor Hastie, Robert Tibshirani and Jerome Friedman, The Elements of Statistical Learning: Data Mining, Inference, and Prediction; Springer. 2 Ed. (2013). https://web.stanford.edu/~hastie/Papers/ESLII.pdf 
2.	Christopher Bishop, Pattern Recognition and Machine Learning; Springer, (2016). https://www.microsoft.com/en-us/research/people/cmbishop/prml-book/
3.	Ian Goodfellow, Yoshua Bengio and Aaron Courville; Deep Learning MIT Press. (2016) http://www.deeplearningbook.org
4.	Francois Chollet; Deep Learning with Python, Manning Pubs. Packt Publishing Ltd, (2018)
5.	Mariano Rivera, Tópicos de Aprendizaje Automático: Notas de Clase, disponible electrónicamente, (2018). http://personal.cimat.mx:8181/~mrivera/cursos/temas_aprendizaje.html
